project2 발표 스크립트

(인사말)
안녕하세요, 이번 발표에서는
사회적문제 해결을 위한 AI 모델을 소개해드리려고 합니다
그럼, 개요부터 살펴보겠습니다

==========

(개요)
먼저, 최근 심각해지는 사회문제를 확인하고,
관련 자료를 통해 이번 발표의 주제에 대해 간단히 설명 드린 뒤,
이를 AI 모델을 통해 분석하고, 그에대한 특징을 짚어보면서,
최종적으로는 실제 AI모델 투입시 예상되는 기대비용을 말씀드리는 발표를 진행할 예정입니다

.

그럼, 이번 발표에서 다루는 사회문제는 어떤것이 있는지부터 말씀드리겠습니다
.

==========

(소개)
최근 사회적으로 많은 이슈가 되고있는
번아웃 현상, 은둔청년, 저출생 이 세가지 문제는 다른듯하면서도 밀접한 연결고리를 가지고 있는데요

-> 과한 노동에비해 만족스럽지 못한 보상 등의 이유로 찾아오는 번아웃 증후군
-> 과열경쟁속에서 경제활동을 포기하고, 사회와의 소통을 단절시키는 은둔청년
-> 각박한 현대사회에서 가정을 꾸리는것을 포기하며 가속화되는 저출생, 비혼율의 증가

이 세가지 사회문제 중, 이번 발표에서는 번아웃 증후군을 AI모델로 예방/관리 할 수 있는 해결책을 제시드릴텐데요
한가지 분야에서 먼저 대표적인 성공적 사례를 만든다면
유사한 사회문제에도 연쇄적인 효과를 기대할 수 있을 것이라고 생각했습니다

.

(번아웃 증후군 설명)
번아웃 증후군에 대해 간단한 설명을 드리자면,문자 그대로 온몸의 모든 기운이 소진되는 증상인데요

하지만 단순 스트레스로 인한 피로감이라고 생각하면서 방치하게되고,
특히, 신체적인 이상증세가 계속해서 지속되지만, 일반적인 검사에서는 전부 정상으로 나오고
정신질환이라는 부정적인 이미지때문에 정신과를 찾지않아 심각해지는 사례가 많은데요

대표적인 증상으로는 수면장애, 건망증, 잦은 피로감이 있습니다

이러한 증상은 주로, 일에 전념하며,책임감이 강하고 완벽주의 성향을 가진 사람들에게 많이 나타나고있죠
평생을 노력한 보상으로 받는 대가가 자신의 기준보다 미달됐을때 찾아오기 쉽다고하는데요

.


이는, 소수에게 찾아오는 희귀질병이 아닙니다

누구나 쉽게 번아웃에 노출될 수 있고,

어디서든 찾아볼 수 있는 비염, 감기 등 일상적인 질환만큼이나 흔하다고 하는데요

빠르게 대처하지 않고, 병을 키운다면 만성질환이나, 심각한 정신질환으로 발전할 위험이 매우 높습니다

.

그렇다면, 어떻게 예방해야 하는지에 대해 관련 그래프를 보여드릴텐데요

공신력있는 데이터셋을 얻기위해 공공데이터포털 MDIS의 설문조사 자료를 선정하여 분석해봤습니다

.

=============

범주를 다양하게 설정하여, 스트레스를 얼마나 받는지에 대해 조사해본 결과

연령, 직종, 생활패턴 등 어느 분야에서 스트레스를 주로 받는지는 알 수 있었지만

사실, 이러한 통계 그래프들은 항상 평균값만을 보여주기때문에, 일반화의 오류를 범하기 쉽습니다

.

사전자료 조사
다음 그래프를 한번 보시죠
직장생활에서 느끼는 스트레스 정도를 알아봤는데요
매우 느낌은 많지 않았지만 대다수의 직장인이 스트레스를 어느정도 겪고있다고 답변했습니다
하지만 이러한 스트레스 정도의 설문조사로는 번아웃 증후군을 예측하기 힘듭니다

대부분의 직장인은 업무시간에 스트레스를 받는게 당연한거죠
그렇다면 스트레스를 전혀 느끼지 않는 직장인이라도, 언제 찾아올지 모르는 번아웃 증후군을 예방하고, 관리하려면 어떻게 해야할까요?

.

이러한 문제 해결을 위해, 직장인 스스로가 번아웃 위험지수가 얼마인지 자가진단을 할 수 있는 AI 모델을 만들었습니다

====================================

(모델설명)

(모델설명)

먼저, 직장인이 일상에서 느끼는 스트레스, 생활패턴, 건강상태 등을 고려하여 가중치를 두고 점수를 측정했고
이러한 정보를 토대로 AI모델을 학습시켜 번아웃 위험군이라는 새로운 타겟을 만들어 예측하도록 했습니다
(스트레스와 우울감은 모델의 타겟 예측에 직결되는 정보이기때문에 학습시에는 제외/ 정보의누수, 데이터리퀴즈)

.

앞에서 얻은 타겟값의 분포를 확인해봤더니, 분포형태가 한쪽으로 치우쳐져 있었는데요
올바른 해석을 위해, 정규분포 형태로 바꿔주었고, 0점부터 12점까지의 값을 가지도록 스케일링 해주었습니다

타겟의 평균값은 5.48점으로 나왔고, 위험지수가 6점 이상일경우 위험군으로 볼 수 있기때문에
분류모델을 사용하여 번아웃 증후군 위험군인지, 아닌지를 판단할 수도 있었지만,

이러한 이진분류적인 방법으로는
오히려 본인 스스로가 안전하다고 생각하면서 번아웃 증후군에 더욱 취약해질 수 있기때문에
본인이 평균점수와 얼만큼 차이가있고, 어떤 개선이 필요한지 판단 할 수 있도록 위험지수를 직접 알 수 있는 회귀모델을 사용했습니다(회귀모델 사용)

.

이번에 다룬 데이터셋에서는 XGBoost의 회귀모델을 사용했는데요
선형회귀모델, 랜덤포레스트, Cat부스트 등 다양한 모델이 있었지만

데이터셋에 결측치가 존재하는 구간이 적지 않았기때문에, 스스로 학습하여 결측치를 알맞게 대체해주는 XGB모델을 최종적으로 채택했습니다

하지만, 데이터에따라 결측치를 직접 채워야 하는경우도 있으며, 데이터량이 많을때는 트리모델이 대체적으로 높은 성능을 보여주지만
학습데이터가 매우 적거나, 특성이 단순한 경우 다른 알고리즘보다 성능이 떨어질 수 있는점을 주의해야 하며
모델 선택 후 올바른 하이퍼파라미터를 적용시키기 위해 다양한 기법이 필요하기때문에, 항상 데이터에 알맞는 모델이 무엇인지 다양한 시도를 해보는것이 좋습니다

.

XGBoost의 하이퍼파라미터를 적용하여, 검증셋에서 최적의 성능을 찾았다면
테스트셋 데이터를 사용하여 모델의 최종 성능을 평가할 수 있는데요
테스트데이터는 한번만 사용하는게 좋기때문에 마지막에 사용하였습니다

또한, 하이퍼파라미터를 적용시켜 트리모델의 깊이와 학습률 또한 최적의 성능을 낼 수 있도록 조정하였고,
이러한 최적의 하이퍼파라미터값을 찾기 위해 베이지안 최적화 기법을 사용했습니다

그래프를 보시면, 빨간색 점선에 가깝고, 대각선 형태의 분포를 그리고있는것을 확인 하실 수 있는데요
이는 예측값이 실제값과의 차이가 얼마나 적은지 쉽게 확인 할 수 있는 방법입니다
특히, 위험지수가 높은 사람일수록 정확히 예측해야하는 데이터 특성을 감안했을때, 실제값이 높아질수록 오차가 더 적은모양을 그리는것을 보아
기준모델에비해 상당히 높은 성능을 보이고 있다는 결론을 내릴 수 있었습니다

.  

그렇다면, 모델이 번아웃 위험지수를 정확하게 예측했다고 했을때,
위험지수가 높았던 대상들은 어떤 변수가 높았고, 개선을 위해 어떤 활동이 필요한지까지 분석이 필요한데요

변수중요도를 살펴보니, 번아웃 증후군의 대표 증상인 기억력저하, 운동능력 저하, 수면장애 등의 특성들이 전체적으로 높은 영향을 주고있는것을 확인할 수 있었습니다

우리는 이러한 결과를 바탕으로, 대상별로 현재 위험지수가 어느 요인때문에 높아지고있는지, 낮출수 있는 영향은 무엇인지를 제시하고자 해봤는데요

.

예를들어, 여기 만 28세의 청년 직장인을 보도록 하겠습니다
이 청년은 4년제 대학을 졸업하고, (교육정도코드)
현재 직장은 공직에 있는것으로 판단되며 (공공행정, 국방 및 사회보장행정 / 사무)
가구소득또한 500~600만원 사이로 높은편에 속해있습니다
또한, 자가형태의 연립주택에 거주하고, 비흡연자에 규칙적인 운동까지 실천하는 아주 건강한 청년이라고 볼 수 있는데요

.

하지만 AI 분석 결과, 이 청년또한 번아웃 위험군에 속해있다는것을 알 수 있었습니다 (6748예측값)
제대로 예측한것인지 알아보기 위해, 모델이 어떠한 근거로, 위험지수를 이렇게 높게 측정했는지 한번 분석해보았는데요

.

제일 먼저, 번아웃 증후군의 대표적 증상 중 하나인 건망증 증세를 겪고있으며, 6개월 이상 지속되고 있었는데요

주관적 만족감에서도 불만족스러워 하고있었고, 성취감 또한 만족하지 못한 결과를 보이는 한편, 
주 3~4회 이상 음주를하고, 적정수면을 취하지 않는 편이었습니다

번아웃 증후군 위험지수는 8.05점으로, 평균점수인 5.48점 보다 다소 높아보이는것을 확인 할 수 있었죠 (SHAP워터폴)

객관적으로 본다면, 이 청년은 어딜봐도 건실한 직장인으로 보이지만
예상치 못한 상실감이 한번이라도 찾아오게된다면, 급속도로 번아웃 증후군에 노출될 가능성이 높다고 볼 수 있었는데요

.

마지막으로, 제가 직접 해당되는 특성을 입력하고 AI모델에게 예측하게 해봤는데요
저 또한, 평소 번아웃에 대해 신경을 쓰지 않고있었던 이유에서인지 위험지수가 높게 측정이 되었습니다

우리가 제시하고있는 AI 모델은
이러한 번아웃 위험군에 놓여있는 직장인에게, 자신의 상황을 자가진단 할 수 있게 해주고,
개선이 필요한 부분과 계속해서 유지해야할 생활패턴을 알려주게 됩니다

이렇게 번아웃 증후군에 영향이 가는 요인들을 한단계씩만 개선하더라도, 위험지수의 평균이 2점 이상 낮아지는 효과를 기대할 수 있는데요

하지만, 이러한 AI모델이 아무리 위험신호를 알려주고, 개선사항을 보여주더라도, 결국, 판단과 실행은 본인 스스로에게 달려있기 때문에
이러한 AI의 한계점에 대해서는, 개개인에게 맞춤형 여가생활과 휴식활동까지 알려주는 알고리즘을 추후에 추가하여, 어느정도 보완할 수 있을것입니다

.

여러분은 어떠신가요?

혹시 지금도, ‘나 정도면 안전범위일거야‘ 라는 막연한 생각을 가지고있지 않나요?

.

결론

어찌보면 '일중독’이라는 강박이 직장에서의 기본 소양이 되어가는것은 아닐까요?
성공한사람들의 강연, 자서전을 봐도 자신이 얼마나 성공을 위해 많은것을 포기했는지를 서술하는것을 종종 볼 수 있습니다

.

하지만, 자신의 일부를 포기하면서까지 빠르게 달릴 필요는 없다고 생각합니다
누군가에게는 자랑스러운 자녀, 촉망받는 직원, 존경받는 대표로 살아가는 사람도
정작 자신을 돌보지않아서 병들어가는 안타까운 상황이 더이상 일어나지 않도록
현대인들에게 올바른 방향을 제시하는것이 이번 AI모델의 핵심 목표입니다


.

이상으로, 사회문제관련 AI모델 발표를 마치겠습니다.
